« C'est plus confortable de se dire que ce n'est pas si grave » Entretien réalisé par Marion d'Allard F ace aux catastrophes clima- tiques et à l'inaction poli- tique, Valérie Masson-Del- motte, paléoclimatologue et ex-co- présidente du groupe n° 1 du Giec, réaffirme la nécessité de réduire dras- tiquement les émissions de gaz à effet de serre. Canada, Grèce, Hawaï, Espagne... alors que des incendies monstres ravagent une partie de l'hémisphère Nord, peut-on af- firmer que le réchauffement climatique en est à l'origine ? Je ne dirais pas que le réchauffement cli- matique en est à l'origine. Par contre, il augmente clairement les conditions météorologiques propices aux incendies en ce qu'il crée des situations chaudes, sèches et venteuses. Mais pas seule- ment. Dans un climat qui se réchauffe, on observe aussi une diminution de la pluviométrie graduelle, singulièrement dans les régions au climat méditer- ranéen. Par ailleurs, le réchauffement de l'atmosphère augmente l'évaporation et la transpiration de la végétation, avec pour conséquence un assèchement rapi- de des végétaux et des sols. Lorsqu'ils se conjuguent, ces phénomènes renforcent la probabilité d'incendies. L'ampleur des ravages causés par les feux dépend aussi de la gestion des forêts et des terres, des pratiques de débroussaillage. Enfin, il faut une étincelle. Elle peut être le fait de différents facteurs, humain, crim- inel ou par inattention, et dans les ré- gions moins peuplées, cette étincelle - ce fut le cas au Canada - peut être sim- plement l'occurrence de la foudre. Cela peut sembler paradoxal, mais à l'échelle globale, les spécialistes ont constaté d'un côté une augmentation des condi- tions météorologiques propices aux in- cendies liés au réchauffement clima- tique ; de l'autre, une diminution des surfaces brûlées. Il faut y voir l'effet de l'amélioration des pratiques de gestion. Pour autant, nous observons aussi la multiplication de ce que l'on appelle les mégafeux, ces incendies de très forte in- tensité, impossibles à contrôler tant ils dépassent les capacités de prévention et de réponse rapides. Tous ces éléments ont été décrits dans les travaux du Giec. En 2019, un rapport identifiait ainsi clairement le pourtour méditerranéen comme l'une des régions les plus con- cernées par le risque majeur d'incendie. Comment adapter les territoires men- acés par des incendies ? Est-ce seule- ment faisable ? Il existe des retours d'expérience, en Corse ou en région Paca, qui démontrent très clairement qu'avoir une culture du risque associée à de bonnes pratiques de prévention et de détection est essen- tiel. En la matière, les sciences du climat constituent incontestablement un pro- grès en permettant d'avoir une capacité de prévision du risque d'incendie sur plusieurs jours, mais aussi à l'échelle d'une saison. Les chaleurs à répétition et la sécheresse des sols accentuent le dépérissement des forêts. Les arbres, fragilisés, deviennent plus vulnérables aux ravageurs de type scolytes. En en- traînant une mortalité accrue de la végé- tation, ces phénomènes multiplient aussi les incendies, en fournissant davantage de combustibles. Par ailleurs, au Portu- gal comme en Australie, on sait aussi que les monocultures d'eucalyptus ou de résineux très inflammables constituent le risque. À l'inverse, maintenir des forêts diversifiées, qui n'ont, par exem- ple, pas toutes le même âge, mettre en place des pratiques de coupe-feu et tra- vailler aux interventions rapides ré- duisent ce risque. Tout cela a un coût et, souvent, ces investissements font dé- faut. Quels sont les impacts de ces incendies sur le climat ? Peut-on parler de cercle vicieux ? Nous ne disposons pas, sur ce sujet, d'évaluation complète. Nous savons que les incendies de forêt au Canada ont relâché dans l'atmosphère l'équivalent de plusieurs mois d'émissions du pays. Je reste néanmoins prudente, non pas sur l'effet immédiat des incendies en matière d'émissions de CO2, mais sur leurs effets intégrés dans la durée. Les scientifiques, qui ont travaillé sur les in- cendies en Australie, ont montré que la combustion de toute la biomasse stockée dans la forêt et les sols a conduit à aug- menter les émissions de CO2 pendant les incendies, certes. Mais ils ont aussi démontré que, dans les années suiv- antes, la repousse rapide de jeunes ar- bres est parvenue à contrebalancer les émissions associées aux incendies. Au- jourd'hui, les principaux facteurs du réchauffement climatique sont les émis- sions liées aux activités humaines - no- tamment, pour ce qui est du CO2, à l'utilisation des énergies fossiles - et la déforestation. Si l'on veut réussir à lim- iter les risques climatiques, nous devons donc relever un double défi : réduire nos émissions directes et préserver la capac- ité de la végétation et des sols à stock- er le carbone. J'insiste sur un point : il ne faut pas s'imaginer que nous avons enclenché un cercle vicieux qui rendrait la maîtrise du réchauffement climatique hors de contrôle. Vous insistez sur la réduction des émis- sions de CO2 et, pourtant, le monde n'a jamais autant consommé d'énergies fos- siles qu'en 2023 et le climato-scepti- cisme revient en force... C'est tout le problème de l'inadéquation de la capacité d'action efficace. Je pense pourtant qu'il y a une très large prise de conscience des risques et de l'urgence climatiques. En face, une bataille menée par un certain nombre d'acteurs vise à saper ce sentiment d'urgence par aver- sion au changement ou par intérêt asso- cié à l'exploitation et à la commercial- isation des énergies fossiles (moteurs thermiques, chauffage au gaz...). Nous sommes face à des campagnes massives de désinformation qui prennent des formes diffuses sur les réseaux sociaux. Cela relève du cynisme. C'est tellement plus confortable de se dire que ce n'est pas si grave, de justifier le fait de ne rien transformer de ses pratiques per- sonnelles. Quant au discours récent d'un responsable RN sur les supposées ex- agérations du Giec, ce qui me stupéfie, c'est le fait que les journalistes présents n'aient pas réagi. Si des éléments sci- entifiques incorrects avaient été diffusés par les rapports, d'autres publications, immédiatement, les auraient démontrés. À ma connaissance, ça n'a jamais été le cas. Ce type d'affirmation vise à remet- tre en cause l'état des connaissances sci- entifiques mondiales et c'est là sans doute le point le plus grave de l'affaire. Chaque tonne de CO2 qu'on émet, où que ce soit, augmente le réchauffement planétaire. Tant que nos émissions mon- diales de CO2 ne seront pas égales à zéro net, le climat continuera à dériver. Voilà des éléments robustes, solidement établis.